Tradutor: Marta Sousa
Revisora: Margarida Ferreira
Em casa, os meus amigos
chamam-me várias alcunhas,
tais como "a menina ostra-gigante",
"a rainha da ostra"
ou "a mãe das ostras".
(Risos)
Porque, sempre que estou com eles,
não consigo parar de falar
sobre as ostras-gigantes,
todos os dias.
As ostras-gigantes são animais marinhos
enormes e coloridos que vivem em conchas,
os maiores da sua espécie.
Olhem para esta concha.
É o maior exemplar jamais visto
com 1,5 m de tamanho
e um peso de 250 kg.
É quase tão pesado
como três elefantes bebés.
As lendas do Pacífico do Sul chegaram
a descrever estas ostras como canibais
que esperavam pelos mergulhadores
no fundo do mar, para os surpreender.
Há uma história em que um mergulhador
perdeu ambas as pernas,
enquanto tentava tirar uma pérola
duma ostra-gigante.
Eu pensei: "A sério?"
Por curiosidade,
fiz uma experiência comigo mesma
enquanto isco.
(Risos)
Com muito cuidado, coloquei a minha mão
dentro de uma ostra e esperei.
Hmm...
Ainda tenho a minha mão.
Parece que estes gigantes delicados
preferem recuar e proteger
os seus corpos carnudos
do que comerem-me.
É o que valem estes mitos
de ostras assassinas!
Infelizmente, a verdade é que
nós somos a maior ameaça
às ostras-gigantes.
Consideradas uma iguaria nas zonas
dos oceanos Pacífico Oeste e do Índico,
as ostras-gigantes têm sido pescadas,
tal e qual outros mariscos.
Os pescadores têm um particular interesse
nos seus músculos adutores,
que são os órgãos que juntam
as duas conchas como uma dobradiça.
Por causa destes músculos,
as ostras-gigantes quase
foram levadas à extinção
entre a década de 1960 e a de 1980.
As conchas também são populares
por motivos ornamentais
como joias e ornamentação.
No Mar da China do Sul,
alguns pescadores desviaram-se da sua rota
para apanharem conchas fossilizadas,
mergulhando em grandes áreas
de recifes de coral.
Foram esculpidas e vendidas na China
como "artesanato de marfim".
As ostras-gigantes, vivas ou mortas,
não estão a salvo dos homens.
É um "ostricídio"!
(Risos)
(Aplausos)
Com as atenções focadas
noutros animais marinhos mais carismáticos
como as baleias e recifes de coral,
é fácil esquecer que outras vidas marinhas
também precisam da nossa ajuda.
O meu fascínio por ostras-gigantes fez-me
iniciar na investigação de conservação,
para colmatar falhas de conhecimento
na sua ecologia e comportamento.
Uma das nossas descobertas
foi que as ostras-gigantes
conseguem andar pelo fundo do mar.
Sim, ouviram-me bem:
elas conseguem andar.
Para esta descoberta,
colocámos várias ostras bebés numa grade.
Observem o que aconteceu
nas 24 horas seguintes.
Pensamos que andar é importante
para fugir de predadores
e encontrar companheiros para reprodução.
Por mais difícil que seja imaginar
algum movimento por parte destes animais,
as ostras-gigantes com um peso até 180 kg
conseguem andar normalmente,
embora sejam mais lentas.
Durante o meu doutoramento, descobri
mais segredos sobre as ostras-gigantes.
Mas faltava algo no meu trabalho.
Perguntei a mim mesma:
"Porque devem as pessoas preocupar-se
com a conservação destas ostras?"
— para além de mim, claro!
(Risos)
Parece que as ostras-gigantes têm
um enorme impacto nos recifes de coral.
Estas ostras multitarefas
são construtoras de recifes,
fábricas de comida,
abrigo para camarões e caranguejos
e filtros de água,
tudo num só.
Resumidamente,
as ostras-gigantes
têm uma importância extrema
enquanto residentes
dos seus próprios recifes,
e só a sua presença
garante a segurança dos mesmos.
E como podem viver
até aos 100 anos,
as ostras-gigantes são indicadores vitais
da saúde dos recifes de coral.
Quando começam
a desaparecer dos recifes,
isso pode ser interpretado como um alarme
para que os cientistas prestem atenção,
tal e qual um canário numa mina de carvão.
Mas as ostras-gigantes estão em perigo.
A maior ostra do mundo
está em vias de extinção,
juntamente com mais de 50%
dos animais selvagens.
Os benefícios ecológicos de existirem
ostras-gigantes nos recifes de coral
só persistirão
se as populações forem saudáveis,
tornando a sua conservação primordial.
Por isso, estou aqui hoje
para dar voz às ostras-gigantes,
porque preocupo-me de verdade
com estes animais extraordinários,
e porque eles merecem a nossa atenção.
Está na altura de as ostras-gigantes
saírem das suas conchas
e mostrarem ao mundo que, também elas,
podem ser heroínas dos oceanos.
Muito obrigada.
(Aplausos)